ولدت لاسرة صهيونية
كان لي والدان رائعان حتى نشبت الحرب.
فجأة أصبحنا نواجه واقعا استطاع فيه
أي أحد التقدم منك وأنت في الشارع
وضربك حتى الموت أو اطلاق النار عليك.
وعندما ساء الوضع في الغيتو
يوما بعد يوم،
تعرفت على شاب
اسمه ماريان بريتزل
وبتنا نفكر طول الوقت
كيف يمكننا الخلاص.
كانت عشية عيد الميلاد 1943
وكان معظم الالمان سكارى.
وصلنا الى محطة القطار
وخلال 14 - 15 ساعة أصبحنا في كييف.
كانت ملامح وجهي تشبه كثيرا
الملامح الارية.
وكنت أتكلم البولندية والروسية بطلاقة.
لم يكن ممكنا قط الاعتقاد
بأنني يهودي.
وقد حصلنا على عمل،
وقيل لي: "ستعمل مترجما".
ذات يوم تم استدعائي للمكتب،
وسئلت: "هل تعرف أصحاب
صنائع في مسقط رأسك؟"
ففكرت حالا: "قد يكون شقيقي
وأبي ما زالا على قيد الحياة،
"واذا كانا فعلا، فسآخذهما".
وكان السفر من كييف الى ليفوف
أصلا شبه انتحار.
لم يصدق والدي ما يحدث،
فجأة يظهر هذا الولد
ليأخذه مع أناس آخرين
ويخرجه مما هو فيه.
حين وصلنا الى كييف
ذهب كل الى حال سبيله.
أما أنا فاصطحبت والدي وشقيقي فقط.
بالنسبة لي كانت مأساة شخصية،
لاني أنقذت الناس الاخرين،
وهما فقط من كل المجموعة لم ينجوا.
لقد كانا لدي.
لقد كانا في قبضة يدي.
كما يقال "نمت مع العدو"
كنت أجالس الجنود الالمان في القطار
وكانوا يغنون بالالمانية.
ووصلنا الى بوخارست وبقينا فيها.
في نوفمبر تشرين الثاني 1944
وصلت الى عتليت (باسرائيل) بالقطار.
واليوم، ولله الحمد،
أملك بيتا جميلا ولي زوجة طيبة
و 14 حفيدا.
وكل يوم أقول:
"الحمد لله على أنني حي".
الى هذا اليوم.